Bonjour XXX,
 
Je te contacte sur la recommandation de XXX qui m’a dit que tu étais un utilisateur de données géographiques.

# Elements de langage

 
Etalab et l’Insee ont lancé un ensemble de projets interministériels pour faciliter la vie des utilisateurs de données de l’administration, de la recherche ou de l’enseignement. Un des projets vise à faciliter l’usage de données géographiques en essayant d’intégrer les différentes solutions « bouts de ficelle » mises en œuvre dans chaque institution pour exploiter les données géographiques fournies par l’Insee ou par les ministères. Un résumé plus complet est disponible sous forme provisoire sur https://10pourcent.etalab.studio/projets/insee/
 
La valorisation de données géographiques, notamment sous l’angle cartographique, implique souvent de galérer en récupérant un ou plusieurs shapefiles de l’IGN, le COG de l’Insee, etc. Par exemple, si on veut des données communales France entière mais en découpant les trois grandes villes par arrondissement, on se retrouve souvent à faire des choses pas forcément orthodoxe pour avoir un shapefile consolidé. Si tu as traité des données open-data, tu as sans doute fait l’expérience d’une galère de ce genre. Il existe certes plein de codes en ligne pour harmoniser shapefiles et COG, notamment des packages R (COGiter, COGugaison…) mais une harmonisation de l’écosystème serait fort utile. 
 
Nous n’en sommes encore qu’au début du projet : recenser l’existant et les personnes intéressées pour essayer d’évaluer ce qui est faisable afin de ne pas ré-inventer la roue (mais éventuellement intégrer les différentes briques existantes dans un ensemble normalisé). Comme nous sommes dans la phase d’inventaire de l’existant, n’hésite pas à me dire si tu connais d’autres projets qui ont tenté d’harmoniser des données géographiques. Je pense qu’itérer avec des utilisateurs fréquents de données ou des personnes qui enseignent les méthodes géographiques serait vraiment utile pour faire un produit utile et adapté aux multiples besoins. La petite équipe motivée pour mettre en place cet outil a déjà quelques idées mais confronter celles-ci à des gens de plusieurs administrations ou issues de la recherche serait bénéfique. Si le projet t’intéresse, je peux garder en mémoire ton nom et te proposer de tester un prototype du produit final quand il existera, si ton temps le permet. Si tu es intéressé par plus t’investir, dans la mesure de ton temps disponible, c’est bien sûr possible :)  
